말하는 로버트

뉴욕은 미국에서 가장 번화한 도시다. 1천 미터 가량의 높은 빌딩이 우뚝우뚝 솟아 있다. 푸른 숲으로 둘러싸인 한가로운 시골 마을에서 자란 글로리아는 눈이 빙빙 돌 만큼 놀라 버렸다. 보는 것, 듣는 것이 모두 신기한 것뿐이었다.
허드슨 강변에 있는 성층권 관측탑과 도시 한복판에 있는 동물원은 글로리아의 마음을 완전히 빼앗았다. 성층권 관측탑에 올라가 하늘을 보니, 대낮인데도 하늘은 밤과 같이 어둡고 별이 반짝반짝 빛나고 있었다. 아래를 내려다보니 수평선은 공처럼 둥글게 보였다. 동물원 복판쯤에 있는 커다란 연못에서는 향유고래가 헤엄치고 있었다. 고래가 등으로 물을 뿜어내는 것을 글로리아는 놀란 눈으로 바라보았다.
롱아일랜드에서는 유리로 된 해저 유람선을 탔다. 깊은 바다 밑은 꿈나라와도 같았다. 흔들흔들 일렁거리는 유령과 같은 해초 사이를 지나가자, 이상한 모양의 물고기가 떼지어 몰려왔다. 물고기는 모두 파르스름하게 빛나고 있었다. 박물관과 유원지에도 갔다. 어디를 가나 글로리아는 매우 즐거운 모습이었다. 어머니는 그것을 보고 안심했다. 뉴욕에 온 보람이 있다고, 아버지도 무척 기뻐하셨다. 글로리아는 로비를 정말로 잊어버린 것일까?
이윽고 뉴욕에 머물러 있을 날도 며칠 남지 않게 되었다. 어느 날, 글로리아들은 과학공업박물관에 갔다. 거기서 글로리아는 뜻하지 않은 것을 만난 것이다. 박물관에서는 마침 아이들을 위한 전람회가 있었다. 회장에는 이상한 기계가 잔뜩 진열되어 있어, 글로리아는 열심히 보며 다녔다.
일렉트로 매그닛 (전자석) 앞에서는 아버지와 어머니도, 열심히 안내원의 설명을 듣고 있었다. 그런데 문득 어머니가 정신을 차려 보니, 글로리아의 모습이 안 보였다. 어머니는 깜짝 놀라 큰 소리로 불렀다. 그러나 글로리아의 대답은 없다. 아버지와 어머니는 얼굴이 새파랗게 되었다. 글로리아는 엄마에게 말도 안 하고 밖에 나갈 아이가 아니다. '틀림없이 이 건물 안에 있다. ' 아버지는 그렇게 생각했다.
그래서 안내원과 함께 넓은 건물 안을 찾아 헤맸다. 글로리아는 도대체 어디로 가 버린 것일까?
글로리아는 박물관 구석에 있는 <말하는 로봇>의 방에 몰래 숨어 들어간 것이다. 조금 전, 부모님들과 이 방 앞을 지날 때 <말하는 로봇>의 방이라는 푯말을 발견한 것이다. '어쩌면 말하는 로봇은 로비가 있는 곳을 알고 있을는지도 모른다. 그렇다. 나중에 물어 보자.' 글로리아는 그렇게 생각한 것이다.
글로리아는 부모님들이 일렉트로 매그닛에 정실이 팔려 있는 사이에 <말하는 로봇>의 방으로 달려갔다. <말하는 로봇>는 로비와는 전혀 다른 모습을 하고 있었다. 전선과 코일과 톱니바퀴가 네모진 커다란 쇠상자에 설치되어 있을 뿐이었다. '이런 것이 말을 할 수 있을까?' 글로리아는 낙심했다. 그러나 결심하고 물어 보았다.
"저어, 당신은 말을 하는 로봇인가요?"
그러자 톱니바퀴가 끼익 끼익 돌면서 어디선가 낮은 목소리가 들려 왔다.
"나는-- 말을 하는-- 로봇이다.“
'아아, 잘됐다.' 하고 글로리아는 생각했다.
"그럼 로비의 일을 알고 계시나요?“
"로비? 누구- 말이야?“
"저의 친구여요. 키는 저의 두 배쯤이고요, 아주 친절하고 싹싹해요. 하지만 가끔 장난도 해요."
글로리아는 열심히 설명했다. <말하는 로봇>는 로비라는 이름은 들은 일도 없었으므로 몹시 난처했다.
"그건 - 로봇인가?“
"예, 로봇여요. 하지만 사람과 같은 모습을 하고 있어요.“
'로봇 - 나와 똑같은 로봇인가?“
"예, 그렇다니까요. 어서 빨리 로비가 있는 곳을 가르쳐 줘요."
그러자 <말하는 로봇>의 톱니바퀴가 와그르르 하고 심한 소리를 냈다. 코일에서 반짝반짝 하고 빨간 불꽃이 튀었다. 글로리아는 깜짝 놀라,
"로봇 씨, 로봇 씨, 어떻게 된 거여요?"
그러나 <말하는 로봇>는 아무런 대꾸도 없었다. 너무 열심히 생각했기 때문에 코일이 타 버린 것이다. 그 때, 글로리아의 뒤쪽에서 요란스러운 목소리가 들러 왔다.
"있어요! 이런 곳에 있었어!“
글로리아가 깜짝 놀라 뒤돌아보니 어머니가 달려 들어왔다.
"어머나, 이런 곳에서 뭘 하고 있었니? 우린 얼마나 걱정했다고. 나쁜 애 같으니."
어머니는 글로리아를 힘껏 껴안았다.
글로리아는 어머니를 쳐다보며,
"난 말하는 로봇에게 물어 보러 왔어. 로비가 있는 곳을 가르쳐 달래려고 말야."
그 말을 들은 어머니의 얼굴은 삽시간에 흐려졌다. '이 아이는 여전히 로비의 일을 잊지 않고 있구나.' 그렇게 생각하자 어머니는 지금까지의 수고가 물거품이 되어 버린 느낌이 들었다.
이 때부터 글로리아는 또다시 그전처럼 침울해졌다. 다음 날도 호텔 방에 틀어박혀서 밖으로 나오려 하지 않았다. 어머니와 아버지는 몹시 난처했다. 어떻게 하면 글로리아가 원기를 되찾을까 하고 여러 가지로 생각했으나 좀처럼 좋은 생각은 떠오르지 않았다. 의자에 앉아 머리를 움켜쥐고 있던 아버지가 갑자기 얼굴을 쳐들며 소리쳤다.
"좋은 수가 있어."
어머니의 얼굴이 순식간에 밝아졌다.
"글로리아를 로봇 회사로 데려가는 거야. 그리고 로봇을 조립하는 장면을 보여 주는 거지."
로봇 회사라는 말을 듣고, 어머니는 근심스러운 표정을 지었다.
"글로리아는 로비가 보통 기계라는 걸 잊고 있어. 인간과 똑같다고 생각하는 거지. 그러니까 로비의 몸뚱이는 피와 살로 되어 있는 것이 아니고, 철과 동선으로 되어 있다는 증거를 보여 주면 되는 거야."
"효과가 있을까요?“
어머니는 아직도 근심스러운 것 같았다.
"염려 없어. 내게 맡기라고. 지금 곧 로봇 회사에 전화를 걸어 부탁해야지."
아버지는 곧 전화를 걸었다.