로비의 우울증

"97, 98, 99, 100.“
글로리아는 눈을 뜨고 살며시 사방을 둘러보았다. 조용한 정원에서는 윙윙 하는 벌레 소리가 들려 온다. '어디에 숨었을까, 로비는.' 글로리아는 풀숲과 나무 뒤를 찾아보았다. 그러나 로비는 없었다. '틀림없이 집안에 숨었을 거야. 집안에는 숨지 않기로 약속했으면서. ' 글로리아는 심술이 나서 금세 볼이 부었다. 그리고 빨간 지붕의 집을 향해 걷기 시작했다. 그 때, 뒤쪽 풀숲에서 부스럭 소리가 났다. 글로리아가 뒤돌아보자, 시꺼멓고 커다란 것이 뛰어나왔다.
"앗, 로비다. 찾았다!“
글로리아는 소리쳤다. 로비는 휭하니 바람을 일으키며 달리기 시작했다. 정원 끝의 전나무가 결승점이다. 글로리아에게 붙잡히기 전에 전나무에 당도하면 로비의 승리다.
"비겁해, 로비. 뛰지 않겠다고 약속했잖아."
글로리아는 숨을 할딱이며 로비를 쫓아갔다. 전나무까지 앞으로 5미터. 그러자 로비는 갑자기 달리기를 그치고 천천히 걷기 시작했다. 그것을 본 글로리아는 힘껏 달렸다. 그리고 마침내 로비를 붙잡았다.
"로비는 참 느리구나."
글로리아는 파란 눈을 굴리며 의기 양양해졌다. 그러나 로비는 잠자코 있다. 빨간 유리 눈을 번쩍이며 글로리아를 지켜보고 있다. 로비는 말을 하지 못하는 로봇이었다. 진짜로 달리면 어른도 당할 수 없다. 하지만 글로리아에겐 일부러 져 준다. 글로리아가 기뻐하는 것이 로비에겐 무척 반가운 것이다.
"이번엔 로비가 술래야."
글로리아가 말했다. 로비는 전나무 아래에 서서 눈을 감았다. 커다란 원통형 몸뚱이 속에서 째깍째깍 하는 소리가 들리기 시작했다. 뱃속에 있는 기계가 시간을 재고 있는 것이다. 째깍째깍 30초, 째깍째깍 60초, 째깍째깍 90초...... 정확히 100초가 지났다.
로비는 눈을 번쩍 떴다. 빨간 눈이 반짝반짝 빛난다. '옳지, 저 나무 그늘에 보이는 빨간 것은 글로리아의 양복이다.’ 로비는 슬며시 떡갈나무로 다가가서 재빨리 빨간 양복 자락을 잡았다. 글로리아가 금세 볼이 퉁퉁 부어 떡갈나무 그늘에서 나왔다. 
“엉터리야, 로비는. 틀림없이 보고 있었지?”
“아냐, 아냐.”
“이제 숨바꼭질은 그만 하겠어. 로비가 엉터리 짓만 하니까 재미가 없어. 이번엔 에어코스터(공중 태워주기)놀이야.” 하고 말했다. 글로리아가 너무도 억울한 말만 하니까 착한 로비도 화가 났다. 잔디 위에 주저앉아 모른 체하고 하늘을 쳐다보았다. 글로리아는 당황하여 로비를 달랬다.
"미안해, 로비. 이젠 엉터리 짓 했다고 안 할께.“
그래도 로비는 모른 체하고 있다. 글로리아가 보드라운 뺨을 로비의 딱딱한 강철 뺨에 갖다 대고 사과해도 허사였다. 글로리아는 마침내 최후의 수단을 쓰기로 했다.
"그럼 좋아. 그 대신 이제부터는 절대로 옛날 이야기는 해 주지 않을 테야."
그 말을 들은 로비는 황급히 일어섰다. '옛날 이야기를 안 해 주면 큰일이다. ' 로비는 그렇게 생각했다. 왜냐 하면 로비는 옛날 이야기를 무척 좋아했기 때문이다. 글로리아는 계획이 들어맞았으므로 손뼉을 치며 기뻐했다.
"자, 로비, 너는 에어코스터야."
글로리아는 로비의 어깨 위로 기어올라갔다.
"출발! 로비!“
글로리아는 구령을 내렸다. 로비는 굉장한 힘으로 달리기 시작했다. 글로리아의 귓전에서 휙휙 바람 소리가 일었다.
“부릉.”
글로리아는 로비의 어깨를 두들겼다. 그러자 로비 에어코스터는 크게 오른쪽으로 기울어졌다. 푸른 잔디가 휘청하고 흔들렸다. 글로리아는 로비의 목에 꼭 매달렸다.
"앗, 해적이다! 와아, 해치워라, 따따따따."
말괄량이 글로리아는 기관총을 쏘는 흉내를 냈다. 로비도 지지 않고 스피드를 내며 잔디 위를 껑충껑충 뛰어다녔다. 글로리아는 우주선을 타고 우주를 달리고 있는 느낌이다. 에어코스터 놀이가 끝나자 이번에는 옛날 이야기 차례였다. 로비와 글로리아는 잔디 위에 누웠다.
"무슨 이야기가 듣고 싶지?“
글로리아가 물었다. 로비는 손가락 한 개를 내밀더니 크게 동그라미를 그렸다.
“또 신데렐라야? 용케 질리지도 않는구나."
로비는 신데렐라 아가씨의 이야기를 가장 좋아했다. 그래서 또다시 손가락으로 커다란 동그라미를 그렸다.
"할 수 없구나."
글로리아는 그렇게 말하고 푸른 하늘을 쳐다보며 이야기를 시작했다.
“옛날, 아주 옛날에 신데렐라라는 아름다운 아가씨가 있었습니다. 심술 사나운 계모와 못생긴 두 언니들과 함께 살고 있었습니다......”
로비의 눈이 저녁놀의 서쪽 하늘처럼 빨갛게 빛나기 시작했다. 그 때, "글로리아!“ 하고 부르는 소리가 들렸다. 로비는 흠칫 하고 얼굴을 들었다. 글로리아의 어머니다. 글로리아는 슬픈 듯이 로비를 보았다.
"로비, 돌아가자, 엄마한테 꾸중듣기 전에, "
로비는 이야기를 계속 듣지 못하는 것이 무척 안타까웠다. 하지만 곧 일어섰다. 어머니한테 거역하면 안 된다. 로비는 그렇게 생각하고 있었다. 글로리아의 어머니는 로비를 싫어했다. 어머니는 현관에 버티고 서 있었다.
"도대체 어딜 갔었니? 목이 쉬도록 불렀는데."
어머니는 쨍쨍 소리쳤다.
"미안해요, 엄마. 정원에서 로비에게 옛날 이야기를 해 주고 있었어."
글로리아는 솔직하게 사과했다.
어머니는 로비를 노려보고, 
"안 되겠어, 로비. 너까지 식사시간을 잊어버리면 어떻게 되는 거야. 자, 이젠 됐어. 방으로 들어가 있어요."
글로리아는 당황하여 엄마의 앞치마 자락을 붙잡았다.
"부탁이야, 엄마. 로비를 보내지 마. 이야기가 아직 덜 끝났어.“
"아니, 그건 안 돼."
"로비는 얌전하게 있을 거야. 의자에 앉아서 가만히 있으라면 가만히 있는단 말야. 그렇지, 로비?“
로비는 고개를 크게 끄덕였다. 그러나 어머니는 엄한 얼굴을 하고,
"말을 안 들으면 앞으론 로비와 놀지 못하게 할거야."
글로리아의 눈에 어느 새 눈물이 괴었다.
“그럼, 할 수 없어, 로비. 네 방으로 가. 이야기는 내일 또 하자."
로비는 고개를 끄덕이고 맥없이 방을 나갔다. 어머니는 정말 미운 듯이 로비의 뒷모습을 한참 동안 노려보았다.