사라진 로봇 

그 날 밤, 어머니는 아버지가 일하는 방으로 들어갔다. 과학자인 아버지는 매일 밤늦게까지 글을 쓰고 있었다. 아버지는 마침 금성 여행에 관한 보고서를 읽고 있었다. 어머니는 책상머리에 서서 말을 꺼냈다.
"그 로봇은 안 되겠어요. 아침부터 밤까지 글로리아에게만 붙어 있어요."
아버지는 보고서에서 얼굴을 쳐들었다.
"아이 보는 로봇이니까 당연하잖소? 그만큼 훌륭한 로봇은 좀처럼 구하기 힘들단 말야."
아버지는 다시 보고서를 읽기 시작했다.
"아무리 훌륭해도 우리의 소중한 외동딸을 로봇에게 맡길 수는 없어요. 로봇이 무엇을 생각하고 있는지 알게 뭐여요.“
"로비는 벌써 2년이나 우리 집에서 일하고 있는데, 실수한 일은 없잖소."
"그거야 아직까지는 없었죠. 하지만......”
아버지는 천천히 파이프에 불을 당겼다.
"잘 들어요, 여보. 로봇은 말야, 인간보다도 훨씬 신뢰할 수 있어. 로비는 아이들의 놀이 상대를 하는 게 그의 일이거든. 친절하고, 싹싹하고, 얌전하고, 그렇게 훌륭한 아이 보는 로봇은 온 세계를 다 뒤져도 찾을 수 없어요.“
"그렇지만 기계니까 고장이 날는지도 모르잖아요. 만일 어딘가 잘못돼서 글로리아를......“
"바보 같은 소린 그만 해요."
아버지는 크게 나무랐다. 그러나 어머니의 근심스러운 얼굴을 보자 마음을 돌리고, 로비가 절대로 위험하지 않다는 것을 차근차근 설명해 주었다.
"로봇은 로봇법 3원칙이라는 세 개의 원칙에 따라 만드는 거야. 첫째 규칙은, 로봇은 인간을 위험에 빠뜨려서는 안 된다는 거야."
아버지는 후유 하고 파이프의 연기를 내뿜었다.
“만일 로봇이 이 규칙을 어기려고 하면 몸 속의 기계가 부서져서 움직이지 못하게 되는 거야. 자, 이만하면 안심하겠지?“
아버지는 그렇게 말하고는 다시 보고서를 읽기 시작했다. 어머니는 할 수 없이 방을 나갔다. 그로부터 이틀이 지난 저녁의 일이다. 아버지가 근무처에서 돌아오자 어머니가 창백한 얼굴로 문간에 서 있었다.
"여보, 이젠 더 참을 수 없어요. 로비가 위험하다고 이웃 사람들은 아무도 우리 집엘 오지 않아요."
아버지는 진절머리가 난다는 듯이,
"남이 뭐라고 하든 상관없잖소. 로비가 글로리아의 뒷바라지만 잘 해 주면 그것으로 그만이야."
어머니는 안타깝다는 듯이,
"하지만 글로리아는 로비하고 밖에 놀지를 않아요. 이웃 아이들하고는 통 놀려고 하지를 않아요. 저러다간 장차 아무도 상대를 안 하게 될 거여요. 그런 건 이제 로봇 회사에 돌려 주셔요. 제발 부탁이어요."
어머니는 필사적으로 부탁했다. 어머니가 너무도 필사적이었으므로 아버지는 다시 생각하게 되었다.
"걱정할 것 없어. 내게 좋은 생각이 있어."
마침내 아버지는 그렇게 말했다.
                         
아버지는 도대체 무엇을 생각한 것일까. 다음 일요일의 일이었다. 아침 식사 때, 테이블 앞에 앉은 아버지는 글로리아에게 말했다.
“글로리아, 낮에 시내로 서커스를 구경하러 가자.”
글로리아는 눈을 크게 떴다.
“정말? 와아, 신난다.“
글로리아는 펄쩍 뛰며 기뻐했다.
 “로비에게 말해 주고 올 테야."
하며 방에서 뛰어나가려고 했다.
아버지는 황급히,
 “로비는 안돼. 로봇은 넣어 주지 않는단 말야."
글로리아는 약간 실망하는 것 같았으나 곧 체념하는 모습이었다. 어머니의 전송을 받으며 글로리아는 아버지와 함께 힘차게 집을 나섰다. 시내까지는 제트카로 10분이 걸린다. 아버지가 제트카를 운전했다. 하늘을 나는 서커스는 대단한 인기여서 온 시의 사람들이 모여들었다. 그 중에서도 코끼리의 공중 곡예는 근사했다. 유리로 된 커다란 상자 속에서 코끼리가 둥실둥실 공중을 헤엄치는 것이다. 글로리아는 완전히 흥분했다.
돌아오는 제트카 속에서도 글로리아는 방금 보고 온 공중 서커스에 관한 일만 지껄이고 있었다. 로비 생각 같은 건 완전히 잊고 있었다. 집에 돌아오자 어머니가 생글생글하면서 맞이했다. 어머니 뒤에서 귀여운 콜리가 아장아장 따라왔다.
글로리아는 푸른 눈을 깜박이며,
"어머나, 예쁜 강아지다. 어떻게 된 거야?“
"너한테 사 주는 거야. 잘 귀여워해 줘라."
어머니는 콜리를 껴안아 글로리아에게 내밀었다.
"아이, 좋아. 앗 그렇지, 로비에게 보여 줘야지."
그 말을 듣자 어머니는 흠칫하면서 아버지의 얼굴을 보았다. 아버지는 난처한 듯이 눈길을 돌렸다.
"로비, 로비.“
글로리아는 큰 소리로 불렀다. 그런데 평소 같으면 곧 달려왔을 로비가 언제까지도 나타나지 않았다. ‘서커스에 데려가지 않았다고 화가 났을까?' 글로리아는 생각했다. ‘하지만 콜리를 보여 주면 틀림없이 화가 풀릴 거야.' 글로리아는 그렇게 생각하고 급히 지하실로 달려갔다.
"로비, 이리 나와. 좋은 것 보여 줄게."
글로리아는 똑똑 방문을 두드렸다. 그러나 방안은 조용했다. 글로리아는 어쩐지 가슴이 설레었다. 급히 문을 열었다.  방안은 텅 비어 있었다.
‘로비가 없다!'
글로리아의 심장은 멈출 것만 같았다. 글로리아는 황급히 어머니한테로 달려갔다.
“로비가 없어, 엄마. 로비가 없어졌어."
글로리아의 눈에는 금세 눈물이 넘쳐흘렀다. 어머니는 아버지의 얼굴을 바라본 채 잠자코 있었다.
"엄마, 로비는 어디 있어?“
글로리아는 어머니에게 매달렸다. 어머니는 천천히 의자에 앉아, 글로리아를 무릎 위에 올려놓았다. 그리고 다정하게 이야기했다.
“글로리아, 로비는 말없이 집을 나가 버렸다. 여기저기 찾아보았지만 도무지 알 수가 없어. 하지만 언젠가는 꼭 돌아올 게다. 그때까지 이 강아지와 놀아라."
글로리아의 뺨에 구슬 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“이런 개는 보기도 싫어. 나는 로비하고 놀 테야. 로비, 로비, 돌아와 줘......”
글로리아는 울부짖었다.
“울기는 왜 우니. 로비는 한낱 기계가 아니냐. 언젠가는 망가질 텐데."
"로비는 기계가 아냐. 내 친구야. 로비, 로비."
글로리아는 엄마의 손을 뿌리치고 이층으로 뛰어 올라갔다. 그리고 자기 방으로 들어가자 문을 쾅 닫아 버렸다. 글로리아가 우는 소리가 어머니한테까지 들렸다. 어머니는 한숨을 쉬었다. 사실은, 로비는 오늘 로봇 회사로 돌려보낸 것이다. 그러니까 글로리아가 아무리 기다려도 로비는 돌아오지 않는 것이다. 2, 3일이 지나면 씻은 듯이 잊어버리겠지, 하고 어머니는 생각했다. 그러나 그 생각은 잘못이었다.
글로리아는 이제 홀짝홀짝 울지는 않았지만 그 대신 전혀 웃지를 않게 되었다. 하루 종일 방에 틀어박혀 창 밖을 내다보고만 있다. 어머니가 사다 준 강아지 따위는 거들떠보지도 않았다. 어머니도 그러한 모습을 보자 가슴이 아팠다. 하지만 여름이 되면 틀림없이 원기를 회복할 것이라 생각했다.
이윽고 여름이 왔다. 단풍나무가 잎이 무성해져서 잔디 위에 시원한 그늘을 만들었다. 그러나 글로리아는 여전히 방안에 틀어박혀 있었다. 어머니도 걱정한 나머지 무척 우울해졌다. 어느 날, 어머니는 아버지가 일하는 방으로 들어갔다.
“도대체 어떻게 하면 좋겠어요? 요즘은 밥도 잘 안 먹고 얼굴빛도 나빠지기만 해요."
“그럴 거야. 역시 로비를 도로 데려오지 않으면 안 되겠어. 그럼 지금 곧 로봇 회사에 전화를 걸어야겠군.“
아버지는 원기 있게 일어섰다. 그러자 어머니는 삽시간에 얼굴빛이 변했다.
“안 돼요. 모처럼 내쫓은 것을 다시 데려오다니, 당치도 않아요.“
“그럼 어떻게 하자는 말이오?“
아버지는 불끈해서 내쏘았다. 어머니는 잠시 동안 생각하다가,
“어딘가 여행을 데려가면 어떨까요? 집에 있는 것이 나쁠런지도 몰라요. 눈에 보이는 것마다 로비를 생각나게 하는 것뿐일 테니까요."
"응, 그건 좋은 생각이군."
아버지도 찬성했다.
"어디로 갈까?“
"뉴욕이 좋겠어요.“
어머니가 말했다. 아버지는 얼굴을 찡그렸다. 여름의 뉴욕이라면 한증막 같은 더위여서 일부러 고생하러 가는 것이나 마찬가지였다. 그러나 어머니가 뉴욕에는 글로리아의 마음에 드는 것이 많이 있다고 주장하는 바람에 할 수 없었다. 그 날 밤, 어머니는 글로리아에게 뉴욕으로 여행 간다는 것을 말해 주었다. 글로리아의 눈이 오랜만에 빛났다. 일주일 후, 글로리아 일행은 뉴욕 행 제트기 올라탔다. 글로리아는 초음속 제트기에 타는 것이 처음이었다. 뉴욕까지 30분밖에 걸리지 않는다는 말을 듣고, 글로리아는 눈이 휘둥그래졌다. 창문 아래로 보이는 소프트 크림과 같은 뭉실뭉실한 구름도 재미있었다. 어머니는 글로리아가 기뻐하는 모습을 보자 매우 반가워서,
"뉴욕에 도착하면 매일 밤 공중 서커스를 보러 가자.“ 고 말했다
그러자 글로리아는 뜻밖의 말을 꺼냈다.
"엄마, 숨기지 않아도 좋아. 나는 다 알고 있어”
어머니는 처음에 글로리아가 무슨 말을 꺼내는 건지 알 수가 없었다. 어머니는 눈을 깜박거렸다. 글로리아는 어머니 귀에다 대고 속삭였다.
"사실은 로비를 찾으러 가는 거죠?”
어머니는 말문이 막힐 만큼 놀랐다. 그러나 억지로 웃음을 보이며, "응, 그래. 너를 깜짝 놀라게 해 주려고 아무 말 없이 잠자코 있었단다.“ 하고 말했다. 만일 그렇지 않다고 하면 글로리아는 뉴욕에 가지 않겠다고 떼를 쓸 거라고 어머니는 염려한 것이다. 글로리아는 생긋이 웃고 나서 어머니한테 살짝 키스를 했다.