로봇 공장

US 로봇 회사는 텍사스의 사막 한복판에 서 있다. 은빛 건물은 햇빛을 받아 반짝반짝 빛나고 있었다. 키다리 지배인이 글로리아 일행을 반갑게 맞이했다.
"잘 오셨습니다. 천천히 견학하고 가십시오. 저희 공장에서는 하루에 1천 대의 로봇을 생산합니다. 아이 보는 로봇, 청소 로봇, 요리하는 로봇, 세탁하는 로봇 등 여러 가지가 있습니다.“
키다리 지배인은 연방 지껄이며 공장 안을 안내해 주었다. 로봇 조립 공장은 지하 10층에 있었다. 대낮처럼 밝고, 기계 소리가 윙윙거리며 희미하게 들려왔다. 둥근 테이블이나 네모난 테이블을 둘러싸고 로봇들이 부지런히 새로운 로봇을 조립하고 있었다.
“로봇을 조립하는 데는 먼저 이것과 이것을--.”
키다리 지배인이 설명을 시작했다.
지배인의 설명은 글로리아에겐 심심하기 짝이 없었다. 게다가 어느 로봇이나 곁눈도 팔지 않고 손을 움직이고 있을 뿐이다. 글로리아 쪽은 거들떠보지도 않았다. ‘시시한 로봇이구나.’ 글로리아는 그렇게 생각했다.
그리고 이번엔 방 저 쪽으로 눈길을 돌렸다. 방 한구석의 삼각 테이블에서 일하고 있는 로봇이 글로리아의 눈에 띄었다. 그 로봇은 다른 로봇들에 비하면 손의 움직임이 무척 느렸다. 게다가---어딘가 모르게 로비와 비슷하다...... 글로리아의 가슴이 두근두근 방망이질을 했다. '어쩌면 로비일지도 모른다.‘ 글로리아는 아버지들로부터 조금 떨어져 눈을 똑바로 뜨고 보았다. '앗, 그렇다. 역시 로비야! '
"로비!“
글로리아는 소리 쳤다. 그러자 그 로봇은 흠칫하면서 비틀거렸다. 그리고 손에 들고 있던 도구를 덜커덩 바닥에 떨어뜨렸다. 글로리아는 말없이 달리기 시작했다. 아버지들은 깜짝 놀라 글로리아를 붙잡으려 했으나 이미 늦었다. 그 때다. 무서운 일이 일어난 것은. 방 저 쪽에서 커다란 트랙터가 굉장한 속력으로 달려왔다. 아버지는 미친 사람처럼 튀어 나갔다.
"트랙터를 세워!“
지배인이 소리쳤으나 이미 늦었다. 시꺼먼 트랙터는 우르릉 하고 굉장히 요란한 소리를 내며 아버지의 눈앞을 지나쳤다. 글로리아의 몸이 트랙터에 깔렸다고 생각한 순간, 옆에서 시꺼먼 덩어리가 튀어 나와 글로리아의 몸을 획 잡아챘다. 앗, 하는 순간의 일이었다.
아버지도 어머니도 금방은 무슨 일이 일어났는지 몰랐다. 정신을 차려 보니, 로봇이 글로리아를 껴안고 서 있었다. 그것은 로비였다. 글로리아의 위험을 깨달은 로비는 용감하게 뛰어들어 글로리아를 구한 것이다. 로비는 글로리아의 집을 나와 로봇 회사로 돌아온 후, 계속해서 이 공장에서 일하고 있었던 것이다. 글로리아는 로비의 목에 꼭 매달렸다.
"로비, 이젠 아무 데도 가면 안 돼. 알았지?“
글로리아는 몇 번이나 되풀이했다.
아버지는 로비의 딱딱한 손을 잡고,
"고맙다, 로비. 잘해 주었어. 정말 고맙다.“고 말했다. 그리고 어머니를 향해,
"로비는 글로리아의 생명의 은인이야. 역시 집으로 데려 가야겠어.“
아버지의 그 말씀에 어머니의 완고한 마음도 풀렸다.
"예, 그렇게 해요. 역시 로비는 글로리아의 가장 친한 친구였군요.“
글로리아의 뺨이 오랜만에 장미 빛으로 빛났다.
“로비, 이번에 또 말없이 어디로 가면, 신데렐라 아가씨의 이야기는 절대로 해 주지 않을 거야."
로비는 강철 팔로 글로리아를 정답게 껴안았다. 그 빨간 눈은 반짝반짝 빛나, '이젠 절대로 아무 데도 안 가겠어요.' 하고 말하는 것 같았다.