독가스의 언덕

로봇은 지하 창고에 늘어서 있었다. 높이가 5미터, 허리 둘레가 3미터나 되는 커다란 로봇이다.
"와아, 굉장히 큰 로봇이군. 이게 제대로 움직일 수 있을까?“
텁석부리 그레고리는 근심스러운 것 같았다.
"아무튼 옛날의 구식 톱니바퀴가 붙어 있으니까 몸뚱이가 이렇게 큰 거야."
빨간 머리 마이클은 로봇의 앞가슴을 열고, 원자 에너지 상자를 안에 넣었다.
"자, 이젠 됐어."
마이클은 로봇을 쳐다보았다.
"움직이지 않잖아.“
그레고리는 그것 보라는 듯이 말했다.
"명령을 하기 전엔 움직이지 않는 거야."
마이클은 로봇을 향해,
"이봐, 내 말이 들려?“
그러자 괴물과 같은 큰 로봇의 머리가 느릿느릿 움직이며, "예, 주인님." 이라고 했다.
"와아, 지독한 목소리군. 귀가 째질 것 같아."
텁석부리 그레고리가 불평했다.
"너는 밖에 나갈 수 있나?“
"예, 주인님.“
"그럼 이제부터 너는 밖으로 나가는 거야. 알겠어?“
"예, 주인님.“
"북쪽을 향해 7킬로미터를 가면, 너보다 작은 로봇이 있어. 발견하면 돌아오라고 명령해. 만일 명령을 듣지 않으면 강제로 끌고 오라고. 알겠나?"
"예, 주인님.“
"그럼 내 뒤를 따라와. 출구까지 안내할 테니까."
마이클은 앞장서서 걷기 시작했으나, 로봇은 움직이지 않았다.
"이봐, 어떻게 된 거야?“
"죄송합니다. 주인님. 당신이 저의 어깨 위에 타시지 않으면 움직이지 못합니다.“
"뭐, 네 어깨에 타라고?“
마이클은 어이가 없었다.
텁석부리 그레고리는 한숨을 쉬었다.
"아아, 내가 말한 대로야. 이런 고물 로봇이 제대로 움직일 리가 없어. 우리들이 이놈을 타고 밖으로 나가면 그 자리에서 불고기가 돼 버릴 거야."
"불고기, 불고기 하지 말아."
마이클은 얼굴을 찡그렸다. 두 사람은 낙심하여 창고 바닥에 주저앉고 말았다. 그러나 잠시 후, 빨간 머리 마이클이 무릎을 탁 쳤다.
"그렇지, 지하도로 가면 돼. 그리고 셀렌 언덕에 가장 가까운 출구로 나가는 거야. 이렇게 간단한 일을 어째서 생각하지 못했을까?“
마이클은 즉시 지도를 펼치고 조사했다. 지도에 의하면 셀렌 언덕에 가장 가까운 출구는 제13호 지하도의 제 25호 출구였다. 거기서부터 셀렌 언덕까지는 약 5킬로미터. 저 로봇까지라면 20분에 왕복할 수 있다. 내열복은 뜨거운 열을 20분간은 막아준다. 두 사람은 방으로 돌아와 곧 내열복을 입었다. 준비가 끝나자 두 사람은 각각 로봇의 어깨로 올라탔다.
"25호 출구로 전진!“
마이클이 소리쳤다. 두 대의 로봇은 성큼성큼 걷기 시작했다. 좁은 지하도는 곧게 뻗어 있어, 저 멀리 25호 출구가 바늘귀만큼 보인다. 출구까지 5분 걸렸다. 빨간 머리 마이클은 로봇의 어깨에서 뛰어내려 출구의 문을 열었다. 눈부신 빛이 확 하고 지하도에 비쳤다. 두 대의 로봇은 성큼성큼 밖으로 나갔다. 밖으로 나간 순간, 마이클과 그레고리는 앗 하고 놀랐다. 눈앞의 바위들이 온통 눈부신 빛을 내고 있는 것이었다. 자세히 보니 바위 표면에 하얀 결정이 붙어 있어, 그것이 햇빛에 반사되어 반짝반짝 빛나고 있었다.
"굉장하다, 마치 눈에 덮인 것 같군."
텁석부리 그레고리는 저도 모르게 감탄했다. 내열복의 눈에 해당하는 부분에 필터가 붙어 있지 않았다면, 두 사람은 그 자리에서 눈이 멀었을 것이다. 출구에서 100미터쯤 떨어진 곳에 시꺼멓게 커다란 바위가 솟아 있었다.
"이봐, 저 바위 그늘로 가라고. 거기서 정찰한다.“
마이클이 말했다. 두 대의 로봇은 성큼성큼 바위 그늘로 갔다. 마이클은 팔목에 찬 온도계를 보았다.
"이봐, 바위 그늘에서도 100도나 돼!“
"아유, 사람 죽겠네!" 하고 텁석부리 그레고리는 얼빠진 비명을 질렀다. 마이클은 망원경으로 셀렌의 언덕을 정찰하였다.
"뭐가 보이나?“
"으음, 저게 셀렌의 언덕이군. 그런데 스피디의 모습이 안 보이는데."
마이클은 좀더 똑똑히 보려고 로봇의 어깨에서 일어섰다.
"앗, 저건 뭐야. 어? 스피디 같은데."
마이클이 손가락질하는 쪽을 보니, 아득히 먼 곳에 까만 작은 점이 보였다.
"이봐, 저기로 가!“
마이클은 로봇에게 명령했다. 두 대의 로봇은 침착하게 걷기 시작했다. 바위 그늘에서 나서자 태양 광선이 마치 스콜(남양의 소나기)처럼 내리쬐었다. 두 사람은 무의식중에 목을 움츠렸다.
"어쩐지 후끈해지는데.“
텁석부리 그레고리는 한심스런 목소리를 냈다.
"아직 울기는 일러, 그레고리. 이제 점점 더 뜨거워질 거야.“
마이클은 그레고리를 보고 히쭉 웃었다. 5분이 지났다. 스피디의 모습이 이젠 똑똑히 보인다. 은빛의 날씬한 몸이 반짝반짝 빛나고 있다. 스피디는 울퉁불퉁한 바위 사이를 누비며 이 쪽을 향해 달려오고 있다. 두 사람은 갑자기 힘이 솟아올라 로봇의 어깨를 발로 찼다.
"빨리 전진해!“
그레고리가 소리쳤다. 로봇은 또 성큼성큼 걷기 시작했다. 마이클은 문득 생각난 듯이 손목 시계를 보았다.
"이봐, 벌써 10분이 지났어. 이 이상 더 가면 안 돼."
"그렇지, 바위 그늘로 돌아가려면 10분이 걸릴 테고, 내열복은 20분밖에 유지하지 못하니, 이크 안되겠다.“
 사람은 로봇에게 멈추라고 명령했다. 스피디는 빨리 다가오고 있다. 앞으로 3백 미터. 그 때, 두 사람은 이상한 것을 눈치챘다. 스피디의 뛰는 모습이 이상했던 것이다. 마치 술에 취한 사람처럼 비틀거리고 있다. 두 사람이 고개를 갸웃거렸는데, 스피디는 갑자기 걸음을 멈추었다. 그리고 두 사람 쪽을 보았다. 마이클은 이젠 됐다고 생각했다.
"자, 스피디. 이리로 와."
마이클이 명령했다. 스피디는 멍청하니 마이클을 보았다.
"이봐, 스피디. 돌아오라고."
이번에는 그레고리가 명령했다. 그러자 스피디는 훌쩍 뒤돌아서, 먼저 오던 길로 쏜살같이 달리기 시작했다.
"야아, 스피디. 돌아와!“
두 사람은 목이 터지도록 불렀다. 그러나 스피디는 뒤돌아보려고도 하지 않았다. 셀렌의 언덕을 향해 굉장한 속력으로 달려간다. 두 사람은 낙심하여 로봇의 어깨 위에 주저앉았다. 그러나 이제 꾸물거릴 때가 아니다. 빨리 바위 그늘로 돌아가지 않으면 두 사람은 태양열로 새까맣게 타 버릴 것이다. 두 대의 로봇은 뒤로 돌아 바위 그늘로 돌아오기 시작했다.