로봇 법 3대 원칙

바위 그늘로 돌아온 두 사람은 땅 위에 내려앉아 한숨 돌렸다.
"스피디란 놈이 도대체 어떻게 된 것일까?“
마이클은 고개를 갸웃거렸다.
"취한 건 아니겠지."
"로봇이 어떻게 취하나. 틀림없이 어딘지 기계가 고장이 난 거야.“
"왜 고장이 났을까?"
"그걸 알면 걱정을 안 하게."
마이클은 어찌할 바를 몰라 멍하니 바위 너머를 바라보고 있었다. 바위 너머는 여전히 눈부시게 번쩍이고 있다. 그러자 그 때, 마이클의 눈이 번쩍 빛났다.
"이봐, 저 바위에 달라붙어 있는 하얀 결정체가 뭐라고 생각해?“
"글쎄.“
"어쩌면 저것이 해결의 단서가 될는지도 모르겠어."
마이클은 힘차게 일어섰다. 그레고리도 일어섰다.
"저 결정체는 무엇일까? 어쩌면 액체가 냉각돼서 된 것인지도 몰라. 수성의 이렇게 뜨거운 온도 속에서 냉각돼서 굳어지는 결정체란 무엇일까?“
"화산의 분화구에서 흘러나오는 용암이야."
텁석부리 그레고리가 즉석에서 대답했다. 마이클은 고개를 끄덕이고,
"그렇다. 어쩌면 저 셀렌의 언덕 지하에선 가스가 분출될는지도 몰라.“
"가스라고?“
"응, 이산화유황, 탄산가스, 일산화탄소와 같은 가스가 무진장 분출되는 게 틀림없어."
"그건 큰일이다. 그런 가스가 닿으면 스피디의 몸은 썩어 버린단 말야."
그레고리가 말했다. 마이클은 깜짝 놀라며 그레고리를 응시했다.
"그거야! 그것이 원인이야. 이젠 알았다!“
마이클이 큰 소리를 쳐서 그레고리는 깜짝 놀랐다.
"자넨 로봇 법 3대 원칙을 알고 있지?“
"그런 건 바보라도 알고 있어."
그레고리는 분개하여 쏘아붙였다.
로봇 법 3대 원칙이란 다음과 같은 것이다.

제 1조  로봇은 인간을 위험에 처하게 해서는 안 된다.
제 2조  로봇은 인간의 명령에 복종하여야 한다.
제 3조  로봇은 자신의 몸을 지켜야 한다.

이 3대 원칙을 로봇은 반드시 지켜야 한다.
그런데, 이 3대 원칙과 스피디가 술에 취한 사람처럼 된 것과 무슨 관계가 있단 말인가? 그레고리는 고개를 갸웃거렸다.
"자네는 스피디에게 셀렌을 캐 오라고 명령했지?“
"그렇지.“
"그래서 스피디는 제 2조의 규칙에 따라 셀렌을 캐러 갔어. 그런데 셀렌의 언덕에 가니까, 뭔가 위험한 것이 있다는 걸 알아차렸어. 제 3조의 규칙에는 로봇은 자신의 몸을 지켜야 한다고 규정하고 있거든. 그러니까 스피디는 언덕에서 도망을 치기 시작했어.“
"위험한 것이란 무엇일까?“
"그러니까 그게 가스란 말이야. 셀렌의 언덕 지하에서 뿜어 대는 일산화탄소야."
"으음, 과연......”
"언덕에서 도망쳐서 위험한 것으로부터 벗어나면, 이번엔 자네의 명령이 생각나는 거야. 그래서 또다시 셀렌의 언덕으로 다가간다. 다가가면 위험한 가스가 대기하고 있다. 그래서 또 도망친다.“
"과연 그렇군. 그래서 그 곳을 빙빙 돌고 있군."
"그렇게 빙빙 돌고 있는 동안에 기계가 고장이 나서, 저렇게 술에 취한 사람처럼 된 거야."
이것으로 원인은 알았다. 그러나 어떻게 하면 스피디를 데려올 수 있을까? 마이클은 다시 로봇의 어깨 위로 올라갔다. 망원경으로 보니 스피디는 여전히 셀렌의 언덕을 휘청거리며 돌고 있었다.
"이 로봇들을 이용하여 어떻게든 스피디를 쫓아가 보세.“
텁석부리 그레고리가 말했다.
"이런 느림보 로봇한테 스피디가 붙잡히겠어?“
마이클은 바보 같은 소리 말라는 표정을 지었다.
내열복 속이 차츰 더워지기 시작했다. 바위 그늘에서도 100도나 되니까 무리도 아니다. 두 사람의 이마에는 비지땀이 흘렀다. 별안간 마이클이 소리쳤다.             
"이봐, 좋은 생각이 있어."
"뭐야?“
"알겠나, 제 1조의 규칙을 인간을 위험하게 해서는 안 된다는 거야. 이것은 세 가지 규칙 중에서 가장 중요한 규칙이야. 로봇은 제 2조, 제 3조의 규칙을 지키기 전에 우선 제 1조의 규칙을 지키지 않으면 안 되는 거지."
"맞았어.“
만일, 마이클이나 그레고리가 위험에 처해 있는 것을 보면 스피디는 어떻게 할까? 즉시 마이클들을 구하러 달려올 것이다. 그 때 붙잡으면 된다고 마이클은 생각한 것이다.
"과연, 그것 참 멋진 생각인데, 내가 로봇에 타지 않고 어슬렁어슬렁 걸어간다. 그리고 불고기가 될 지경이면 스피디가 구해 주러 달려온다, 이거지?“
"응, 그렇지만 제대로 안 되면 저승 행이야."
"좋아, 그럼 갔다 오겠어."
"이봐, 기다려. 자네가 간다고는 정하지 않았어. 제비뽑기로 정하자.“
"제비뽑지 따위는 귀찮아. 68곱하기 95면 얼마야? 먼저 대답하는 사람이 가기로 하자."
텁석부리 그레고리는 그렇게 말하고 마이클이 눈을 끔벅이며 계산하는 것을 곁눈질로 보면서 즉석에서,
"6460.“
하고 말했다. 그리고 눈 깜짝할 사이에 바위 그늘에서 튀어 나갔다.
"자식, 미리 계산해 두었구나!“
마이클은 발을 구르며 분해했다. 텁석부리 그레고리는 울퉁불퉁한 바위 위를 조심조심 걸었다. 하얀 결정을 바라보며 걷고 있노라니, 눈이 따끔따끔 아팠다. 발바닥은 프라이팬으로 볶아대는 것 같았다. 5분이 지났다. 셀렌의 언덕 위에 콩알만한 흑점이 보인다. 스피디다. 뒤돌아보니 마이클의 모습이 저 멀리 보였다. 10분 걸었다. 이마에서 구슬땀이 줄줄 흐른다. 숨이 가쁘다. 스피디는 여전히 셀렌의 언덕을 돌고 있다. 뒤돌아보니 마이클은 콩알만해졌다. 15분 지났다. 이젠 자기 혼자서는 저 바위 그늘까지 돌아갈 수 없다. 스피디가 구해 주지 않으면 도중에서 새까맣게 타 버린다. 머리가 타는 듯이 뜨겁다. 눈이 돈다. 가슴이 답답하다. 숨을 쉴 수가 없다.
"어어이, 스피디, 살려 줘. 죽을 것 같다.“
그레고리는 필사적으로 스피디를 불렀다.
스피디는 걸음을 멈추고 고개를 갸웃거렸다. 알아들은 것일까? 20분 지났다. 내열복은 이 이상 더위를 막아 주지 못한다.
"스피디, 살려 줘. 빨리, 빨리!“
그렇게 말하자, 그레고리는 푹 쓰러졌다. 정신을 잃은 것이다. 그 때, 스피디가 화살처럼 달리기 시작했다. 마침내 알아차린 것이다! '인간이 위험에 처해 있다. 빨리 구해야 한다.' 스피디는 그렇게 알아차린 것이다. 순식간에 달려오자 그레고리의 몸을 안아 올렸다. 그리고 바위 그늘을 향해 쏜살같이 달렸다.
"이봐, 괜찮겠어?“
그레고리가 눈을 뜨자 마이클이 근심스러운 듯이 들여다보았다. 어느 새 그레고리는 바위 그늘의 지면 위에 뉘어져 있었다.
"위험한 찰나였네. 까딱하면 불고기가 될 뻔했어."
마이클이 웃으며 말했다.
"스피디는 어디 있어?“
그레고리는 머리를 쳐들고 사방을 둘러보았다.
"자네한테 혼날 것 같아 숨어 있네."
스피디는 마이클 뒤에서 불쑥 얼굴을 내밀었다.
"근심을 끼쳐 드려 죄송합니다.“
스피디는 뒤통수를 긁었다. 그 모습이 우스워서 두 사람은 저도 모르게 웃음을 터뜨렸다. 이렇게 하여 두 사람은 무사히 스피디를 데려올 수 있었다.
다음 날, 스피디는 남쪽 언덕으로 셀렌을 캐러 갔다. 남쪽에는 위험한 가스가 솟아 나오지 않는다는 것을 마이클이 조사한 것이다. 30분이 지나자 스피디는 셀렌을 걸머지고 스테이션으로 돌아왔다. 마이클과 그레고리는 후유 하고 가슴을 쓸어 내렸다. 마이클들은 즉시 이 대성공을 지구에 보고했다. 
