미아가 된 스피디

여기는 수성의 지하에 있는 광산 스테이션이다. 지금 무전실에서는 텁석부리 그레고리가 무전기의 상태를 살피고 있다. 거기에 우당탕퉁탕 달려온 건 빨간 머리의 마이클 이다. 
"뭘 그렇게 설치고 있는 거야?“
텁석부리 그레고리가 태평스럽게 물었다.
"큰일났어. 스피디란 놈이 돌아오지 않는 거야."
빨간 머리 마이클의 얼굴은 창백했다.
"뭐? 그거 큰일인데."
그레고리도 당황하여 일어섰다. 빨간 머리 마이클과 텁석부리 그레고리는 모두 US 로봇 회사의 기술원들이다. 머리털이 빨갛고 화를 잘 내는 것이 빨간 머리 마이클, 금빛 수염을 기르고 늘 태평스런 것이 텁석부리 그레고리다. 둘이는 늘 싸움만 하고 있지만 사실은 마음 맞는 친구로, 일도 언제나 같이 하고 있었다.
두 사람은 이번 제 2차 수성 탐험대의 대원으로 뽑혀 멀리 수성까지 온 것이다. 2005년에 제1차 탐험대가 처음으로 수성에 착륙했다. 그리고 수성에는 소중한 광물이 많이 있다는 것을 발견했다. 지구정부는 곧 수성에 광산 스테이션을 만들고 로봇을 사용하여 그 광물을 파낼 계획을 진행시켰다.
그러나 데리고 간 로봇은 수성의 지독한 더위에 견디지 못했다. 그래서 제 1차 탐험대는 로봇을 스테이션에 남겨놓고 철수해 버렸다.
그로부터 10년의 세월이 흘렀다. 로봇을 만드는 기술은 급속히 발달되어, 어떠한 더위에도 견디어 낼 로봇이 마침내 완성되었다. 제 2차 탐험대의 임무는 그 로봇을 실제로 써먹을 수 있는지 없는지를 시험하는 일이었다. 제 1차 탐험대가 남겨 놓고 간 스테이션은 무사했다. 발전기와 무전기도 쓸 수 있다는 것을 알았다.
스테이션의 준비는 하루만에 끝나고 오늘부터 스피디의 일이 시작되었다. 스피디의 최초의 일은 셀렌을 파 오는 일이었다. 빨간 머리 마이클은 스피디에게 이렇게 명령했다.
"스피디, 셀렌의 언덕에 가서 셀렌을 파 오너라."
스피디는 차려 자세를 하고, "예, 알겠습니다. 그럼 다녀오겠습니다.“ 하고 나간 것이었다. 스피디의 걸음이라면 30분만에 돌아올 수 있다. 그런데 아무리 기다려도 돌아오지 않는다. 빨간 머리 마이클은 연방 시계를 보고 있었다. 두 시간, 세 시간, 네 시간, 마침내 다섯 시간이 되어도 돌아오지 않았다.
"도대체 어떻게 된 것일까?“
텁석부리 그레고리가 말했다.
"무전으로 조사해서 있는 곳을 알아냈어. 자, 이걸 보라고.“
빨간 머리 마이클은 한 장의 지도를 내밀었다.
"이 빨간 X표는 셀렌의 언덕이야. 그것을 둘러싸고 있는 까만 점은 스피디가 걸어간 자국이야."
"흐음, 그렇다면 스피디는 셀렌 언덕의 주위를 빙빙 돌고 있지 않아?“
"그렇지. 그러나 어째서 돌고 있을까? 내가 무전으로 스피디의 뒤를 쫓고 있는 동안에도 벌써 네 바퀴나 돌았단 말이야.“
"스피디가 돌아오지 않는다면 큰일이다. 우리들의 생명이 위험해.“
텁석부리 그레고리는 두 손으로 머리를 움켜쥐었다. 스피디가 돌아오지 않으면 어째서 두 사람의 생명이 위험한 것일까? 그 까닭은 이렇다. 수성은 태양에 가장 가까운 행성이다. 표면 온도는 섭씨 340도나 된다. 섭씨 100도라고 하면 물이 끓는 온도다. 340도라는 온도가 얼마나 뜨거운 것인지는 상상이 갈 것이다. 그러니까 지하의 스테이션도 냉방 장치가 없으면 인간은 살 수 없다. 냉방을 하는 데는 태양열을 이용하지만 거기에는 셀렌이 반드시 필요했다. 그래서 셀렌이 없으면 냉방을 못 한다. 냉방을 못 하면 인간은 더위 때문에 죽어 버리는 것이다. 
"나는 불고기가 되는 건 싫어."
텁석부리 그레고리가 서글픈 목소리를 냈다.
"그건 나도 마찬가지야. 그러니까 어떻게 하면 좋은지 생각해야 하는 거야. 너처럼 머리를 움켜쥐고 있어 보았자 스피디는 돌아오지 않아.“
"그럼 어쩌잔 말이야. 로봇은 한 대면 된다고 말한 건 너야. 한 대만 더 가져왔으면 스피디를 대신할 수 있을 텐데.“
두 사람은 언제나처럼 말다툼을 시작했다. 그러나 머릿속으로는 어떻게 하면 스피디를 데려올 수 있을까 하고 열심히 생각하고 있었다. 잠시 후, 빨간 머리 마이클이 무릎을 탁 쳤다.
"그렇지, 창고에 제 1차 탐험대가 두고 간 로봇이 있어. 그 로봇에게 스피디를 데려오도록 하자."
"10년 전의 낡은 로봇이야. 쓸 수 있을까?"
그레고리는 의심스러운 듯이 말했다.
"쓸 수 있고 말고.“
빨간 머리 마이클은 자신이 있는 것 같았다.